Қайырлы күн, құрметті студенттер! Барлығыңызды
келесі Демо сессияда көргеніме қуаныштымын.
Бүгін алдыңғы Демодағы
тапсырманы орындаймыз, яғни AWS
бұлтында VPC және оның барлық
қажетті құрамдастарын жасаймыз.
Жалғыз айырмашылық мынада, бұл үшін
AWS Management Console емес, AWS CLI,
яғни AWS бұлтымен жұмыс істеуге
арналған командалық жолын қолданамыз.
Ендеше, бастайық. Қандай тапсырма
болғанын еске түсірейік.
North Virginia аймағында AWS аккаунтын
жасау қажет болды, бұл us-east-1 VPC.
VPC - DEMO_VPC деп аталады,
оның берілген CIDR блогы бар.
VPC-дегі барлық ресурстар бір
availability zone-да болады, us-east-1a.
VPC-де екі subnet болады,
біреуі public, екіншісі private.
Public subnet тек жай атау екенін
және оның шын мәнінде public
болуы үшін белгілі бір қадамдар
жасалуы керек екенін есте ұстаймыз.
Ол үшін екі бөлек route table болады, біреуі public
subnet үшін, екіншісі private subnet-ке арналған.
Internet gateway-ді VPC-ге қосамыз,
NAT gateway баптаймыз және Elastic
IP мекенжайымен жұмыс істейміз.
Барлық жұмыстарды құмсалғышта орындаймыз.
AWS Academy-де модульдер тізімінің
төменгі жағында Sandbox пунктін таба
аласыз және оны бассаңыз, зертханалық
жұмыспен ұқсас интерфейс болады.
Мұнда Terminal терезесін ашып, зертханалық жұмысты
бастау керек, осылайша уақытша AWS аккаунты жасалады.
Оны басқаннан кейін біраз күту керек, содан кейін
зертханалық жұмыстың күйі Ready күйіне ауысады.
Бұл қалқымалы терезені жаба
аламыз және AWS батырмасын
басқаннан кейін AWS
Management Console бағытталасыз.
Барлық командаларды Terminal-дағы
зертханалық жұмыстың парақшасында
енгіземіз және кейінірек AWS
Management Console-де тексереміз.
Демоның бірінші бөлігін
бастаймыз және енді VPC жасаймыз.
Сондай-ақ, команда жолымен жұмыс
істегенде белгілі бір нюанстарды қарастырамыз.
Ең бірінші команда - VPC жасау.
Қосымша компоненттерсіз VPC.
Команданы көріп тұрсыздар,
оны бөліп қарастырайық.
Бірінші бөлігі - AWS кілт сөзі, ол біз AWS
CLI пайдалана бастайтынымызды айтады.
Әрі қарай екінші кілт сөз – бұл сервис атауы.
Біздің жағдайда, бұл - EC2.
Үшінші кілт сөз - API немесе операцияның атауы.
Біздің жағдайда, бұл - Create VPC.
Содан кейін жасалған ресурсқа
тағайындағымыз келетін мәндері бар қос сызықша
арқылы тізімделген параметрлерді көресіз.
Біздің жағдайда біз VPC жасаймыз.
Бірінші параметр - бұл ең басында
суретте көрген мәні бар CIDR блогы.
Келесі, екінші параметр - аймақ. Мұнда North
Virginia аймағын, us-east-1 аймағын көрсетеміз.
Осы команданы теріп, Enter пернесін
басқаннан кейін жауапта JSON аласыз.
Бұл JSON жасалған ресурсты сипаттайды.
VPC ID тағайындалғанын көресіз.
Сондай-ақ, кіріс деректеріне енгізген CIDR
блогын және басқа метадеректерді көресіз.
Енді осы VPC шынымен пайда болғанын
тексеріп, AWS Management Console-ді ашайық.
Мұнда сервисті іздеу жолағын пайдаланып,
VPC деп енгізуді бастауымыз керек.
Дұрыс сервиске кіргеннен кейін,
дұрыс аймақта екеніңізді тексеріңіз.
Сол жақ шарлау мәзірінде Your
VPCs пунктін пайдалану керек.
Бірдей VPC ID және біз тағайындаған CIDR блогы бар
VPC жасағанымызды көресіз. Енді осы VPC-ні жояйық.
Мен сізге командалық жолдың
мүмкіндіктерін көрсеткім келеді.
VPC жоятынымызды растауымыз керек және VPC
шынымен жойылғаны туралы хабарды көруіміз керек.
Енді команда жолына ораламыз және VPC жасайтын
командаға айнымалы мәндерді тағайындаймыз.
Бірақ қосымша параметрлер қосылатынын
ескеріңіз. Бұл мәтінге тең болатын output.
Яғни, ол команда нәтижесін мәтін түрінде
қайтарады. Ал екіншісі - query, яғни фильтр.
Жауапта Vpc.VpcId жолындағы мәнді қайтарғымыз келеді.
Бұл мәнді vpc_id айнымалысына тағайындаңыз.
Әрі қарай, команда аяқталғаннан кейін,
VPC ID айнымалысының мәнін көрсетеміз.
Сіз басқа бірегей VPC ID алғанымызды көресіз,
бірақ командада көрсетілген параметрлермен бірдей.
Енді AWS Management Console-ге оралып,
барлығының дұрыс жұмыс істегенін тексерейік.
CIDR блогы біз көрсеткен блок екенін
және VPC ID сәйкес келетінін көреміз.
Бұл әрекеттің алдыңғысынан
айырмашылығы, команда жолында біз VPC ID-ді
айнымалы мәнде сақтадық және оны
келесі командаларда пайдалана аламыз.
Бұл әртүрлі ID енгізу қажеттілігін,
адам факторын болдырмайды
және команда жолы арқылы AWS
бұлтымен жұмыс істеуді жеңілдетеді.
Енді команда жолына ораламыз және осы жерде тегті
Name кілтімен, Demo VPC мәнімен толтырып көрейік.
Ол үшін келесі команданы қолданамыз.
EC2 сервисін қолданамыз.
Әрі қарай Create Tags API
және келесі параметрлер бар.
Resources параметрі үшін VPC ID айнымалы
мәнін жіберіп жатқанымызды ескеріңіз.
Ал Tags параметрінде Name
кілті бар тег үшін Demo VPC мәнін
тағайындағымыз келетінін
белгілі бір форматта жеткіземіз.
Осы команданы іске қосқаннан кейін, ол қатені
қайтармаса, бұл команда сәтті орындалғанын білдіреді.
Енді, егер AWS Management
Console-ге оралсақ, VPC үшін
Name бағанының толтырылғанын
көреміз, оның мәні Demo VPC.
Жақсы, команда жолына қайта ораламыз және осы
жерде мен назарыңызды келесіге аударғым келеді.
Ресурста тегтердің болуы сол ресурстар туралы
метадеректерді фильтрлеп, сұрауға мүмкіндік береді.
Мысалы, VPC туралы ақпаратты Name тегі
және Demo VPC мәні бойынша фильтрлей аламыз.
Бұл әрекетті орындау үшін,
Describe VPCs API қолданамыз және
filters деп аталатын белгілі бір
форматтағы параметрді енгіземіз.
Нәтижесінде JSON
қайтарылғанын көресіз.
Жалғыз VPC кілті бар, ол JSON массиві және
әрбір JSON белгілі бір ресурсты сипаттайды.
Фильтрде белгілі бір VPC көрсеткендіктен, массивте
бір JSON қайтарылды және ол біздің VPC сипаттайды.
Бұл жерде мен команда жолымен
жұмыс істегенде бір-бірінен тәуелсіз
командаларды жазып қана қоймай,
айнымалыларға мәндерді тағайындау
және осы айнымалылармен
жұмыс істеу туралы ғана емес, бөлек
bash скрипттерін де жазуға
болатындығына назар аударғым келеді.
Идея мынада: осы барлық
командаларды бір нақты файлға біріктіруге
болады және бұл файл белгілі
бір тапсырманы орындайды.
Кішкентай емес, бұл бір команда емес,
бірнеше командалардың жиынтығы.
Осы bash скриптін іске қосқан кезде, осы скрипттегі
барлық командалар дәйекті түрде орындалады.
Осылайша, bash скрипттері арқылы
сіз күнделікті жұмысыңыздың белгілі
бір бөлігін, Cloud инженердің
жұмысын автоматтандыруға болады.
Онда айнымалыларды да, сонымен
қатар күрделірек конструкцияларды,
яғни циклдерді, if else конструкцияларды
және т.б. қолдануға болады.
Демоның аясында біз
қарапайым опцияны қолданамыз.
Bash скрипттерін жазу біздің
Демо аясына кірмейді, сондықтан біз
тәуелсіз командаларды жазамыз,
бірақ сонымен бірге белгілі бір
мәндерге байланбауға тырысамыз
және ресурс ID мәндерін айнымалыларға
кейінірек қайта пайдалануға
болатындай етіп тағайындаймыз.
Енді VPC-нің келесі құрамдастарына көшеміз
және ең алдымен Internet gateway жасаймыз.
Ол үшін келесі
команданы қолданамыз.
Мұнда InternetGateway.InternetGatewayId
жолындағы мәндерді ig_id айнымалысына сақтаймыз.
Команданы орындағаннан
кейін ig_id айнымалысында мәнді
көрсеттік және Internet Gateway
ID осы жерде көрсетіледі.
AWS Management Console-де сондай ID тексере
аламыз, ол Internet Gateway тізімінде пайда болады.
Енді осы Internet Gateway үшін тегті Name
кілтімен және Demo IGW мәнімен толтыруымыз керек.
Алдында іске қосқан дәл сол команда
іске қосылды, жалғыз айырмашылығы - біз ID
Internet Gateway Resources параметріне береміз.
Оны ig_id айнымалысында сақтадық.
Мұны орындағаннан кейін, AWS Management Console-ге
оралып, оның сәтті қолданылғанын тексеруге болады.
Әрі қарай жүрейік. Енді жасалған Internet
Gateway-ді VPC-ге байланыстыруымыз керек.
Бұл үшін Attach Internet
Gateway деп аталатын API бар.
Қажетті параметрлер –
Internet Gateway және VPC ID.
Ол екеуі айнымалыларымызда
сақталады, сондықтан біз Internet Gateway ID
үшін ig_id айнымалы мәнін және VPC ID
үшін vpc_id айнымалы мәнін көрсетеміз.
Команданы іске қосқаннан кейін қате болмаса,
команда сәтті орындалды деп есептейміз.
Енді әрі қарай жүреміз.
Біз subnets жасаймыз.
Ең алдымен, us-east-1a availability zone
шынымен бар-жоғын тексеруіміз керек.
Шынында, бұл анық, өйткені аймақтың жүйелік
атауы us-east-1 екенін білеміз, availability zone,
мысалы, үшеу болса, онда олар алфавиттік тәртіпте
белгіленетінін білеміз. Бұл us-east-1a, 1b және 1c.
Бұл команданың идеясы бағдарлама ішіндегі белгілі бір
аймақ үшін бар availability zone сұрауға болатын еді.
Бұл жағдайда value ретінде us-east-1a емес,
us-east-1 мәнін көрсетесіз, содан кейін жауап ретінде
сізге әрбір availability zone үшін ақпаратты қамтитын
JSON бар availability zone массиві қайтарады.
Бізге қажет availability zone бойынша фильтрлеп,
жауап қайтарылғандықтан, осы availability
zone жазылуы дұрыс екенін өзіміз үшін
тағы да растадық. Енді public subnet жасаймыз.
Мен команданың бөліктері туралы айтпаймын,
өйткені идеясы алдыңғы командалардағыдай.
Ал алдыңғы командаларды біз
егжей-тегжейлі талқылаған болатынбыз.
Мұнда Create Subnet API
қолданамыз, қажетті параметрлерді
енгіземіз: availability zone,
CIDR блогы және VPC ID.
Содан кейін осының бәрін айнымалыға тағайындаймыз.
Бізге Subnet.SubnetId жолындағы мән қажет.
Бірден public_subnet_id айнымалы
мәніндегі мәнді тексереміз. Бір ID бар. Жақсы.
Әрі қарай жүрейік. Енді осы subnet үшін
Name кілтімен тегті толтыруымыз керек.
Demo public subnet мәнін толтырыңыз.
Келесі қадамға көшейік.
Енді public subnet-те NAT Gateway жасау керек.
Ол үшін ең алдымен Elastic IP address жасау керек.
Elastic IP address жасау үшін бөлек API бар.
Ол Allocate address деп аталады.
Мұнда қосымша параметрлерді
көрсетпейміз, тек JSON ішіндегі
мәнді AllocationId жолының бойымен
eip айнымалысына сақтаймыз.
Сіз eip айнымалысында Elastic IP
address ID пайда болғанын көресіз.
Енді әрі қарай жүре аламыз, NAT gateway жасаймыз.
Бұл жағдайда Create NAT gateway API қолданамыз.
Мұнда Subnet ID, Allocation ID
параметрлерін береміз және мәнді
ngw_id параметрінде
Natgateway.NatgatewayId жолында сақтаймыз.
Келесі қадам, subnet-ті public
ету үшін, route table жасап,
осы route table-де қосымша
параметрлерді жасауымыз керек.
Сонымен, route table жасау үшін
Create route table API қолданамыз,
VPC ID параметрлерін енгіземіз
және нәтижесінде JSON мәнін
public_rt айнымалысында
RouteTable.RouteTableId жолы бойымен
сақтаймыз. Айнымалыға белгілі
бір мән жазылғанын көреміз. Жақсы.
Енді келесі қадам тегті Name кілтімен
толтыру болып табылады, мән Public
Subnet Route Table болады және енді
Route table үшін routing rule қосамыз.
Естеріңізге сала кетейік, Destination
ретінде Интернет пайдаланатын және
Target ретінде Internet gateway
пайдаланатын routing rule қосуымыз керек.
Тиісінше, Destination, CIDR блогы мен
gateway ID  параметрлерін толтырамыз.
Осының барлығын орындағаннан кейін Return кілті
true мәнімен толтырылған JSON түрінде жауап аламыз.
Қазір барлық қажетті routing rule
жасадық, route table жеке тәуелсіз ресурс
екенін ұмытпаймыз және оны пайдалану
үшін оны subnet-ке байланыстыру керек.
Әрбір subnet-тің онымен байланыстырылған
тек бір route table болуы мүмкін екенін
есте ұстаймыз, бірақ кез келген route
table-ді бірнеше subnet пайдалана алады.
Жарайды, келесі Associate
route table API қолданамыз,
мұнда route table және subnet
ID параметрлерін көрсетеміз.
Мұны істегеннен кейін жауабында
JSON-да қауымдастық құрғанымызды
көреміз, оның ID ресурсы да
бар, оны экранда көре аласыз.
Қате болмаса, операцияның
сәтті аяқталғанын білдіреді.
Біз Демоның үшінші бөлігіне жеттік және private
subnet-ке қатысты құрамдастарды жасаймыз.
Ең алдымен, Subnet ID жасауымыз керек. Сіз команданы
көресіз, Create Subnet API қолданамыз, availability
zone, CIDR блогын, VPC ID көрсетеміз және
барлығын private_subnet_id айнымалысында сақтаймыз.
JSON жүйесінен Subnet.SubnetId
жолындағы мәнді қолданамыз.
Содан кейін мән private_subnet_id
айнымалысында пайда болғанын көреміз.
Енді жасалған Subnet ID үшін
Name кілтінің мәнін толтыру керек.
Бұл әрекетті орындау үшін Create tags API қолданамыз
және resources пен tags параметрлерін енгіземіз.
Әрі қарай, route table жасауымыз керек, ол
private route table болады, Create route table
API қолданамыз, VPC ID параметрлерін
толтырамыз, бізде vpc_id айнымалысында мән бар.
Әрі қарай, оны оңай ажырату үшін осы route
table-ге тег қосуымыз керек. Name кілті бар тегтің
мәні private subnet route table болады және
бұл жерде route table-де екі өзгеріс енгізу керек.
Біріншісі - Интернетке трафикті
біз бұрын жасаған NAT gateway
арқылы өткізуге мүмкіндік
беретін routing rule енгізу.
NAT gateway ID ngw_id
айнымалысында сақталады.
Осы команданы іске қосқаннан кейін Return кілтінде
true мәні орнатылған JSON нәтижесін көреміз.
Бұл routing rule сәтті
жасалғанын білдіреді.
Енді осы route table-ді private
subnet-ке байланыстыруымыз керек.
Ол үшін Associate route table API қолданамыз,
private_rt айнымалысында сақталған
route table ID және private_subnet_id
айнымалысында subnet ID толтырамыз.
Нәтижесінде JSON түрінде жауапты
көреміз, онда Association ID кілтін кейбір ID
енгіземіз, ол операцияның сәтті аяқталғанын
көрсетеді. Әрі қарай жалғастырайық.
Енді AWS Management Console-де барлық қажетті
ресурстардың жасалғанын тексеруіміз керек.
Біріншісі - CIDR блогымен
сәйкес келетін Demo VPC.
Әрі қарай, екі subnet бар,
public subnet және private subnet.
Public subnet-те Интернетке трафикті Internet
gateway арқылы бағыттайтын қосымша routing
rule бар және private subnet бар, онда
Интернетке трафик NAT gateway арқылы өтеді.
Мұнда бәрі дұрыс.
Әрі қарай жүрейік.
Екі route table бар, біреуі public
subnet үшін және ол онымен
байланысты, екіншісі private
subnet үшін және оған байланысқан.
Әрі қарай, Demo VPC-ге
қосылған бір Internet gateway бар.
NAT gateway пайдаланатын Elastic IP
address бар және сіз көріп отырған NAT gateway
өзі, оның Elastic IP address болып
табылатын primary public IP мекенжайы бар.
Осымен осы тапсырма аясында
қажет әрекеттердің барлығын аяқтадық
және командалық жолын пайдаланып,
дәл сол бірдей ресурстарды жасадық.
Осымен Демо сессия аяқталды. Сіз AWS CLI
сервисін жақсырақ түсіндіңіз деп үміттенемін.
Сұрақтарыңыз болса, жазыңыз. Назарларыңызға
рахмет. Келесі белсенділіктерде кездескенше.